=To Kill a Songbird=
टू किल अ सॉन्गबर्ड
(Adapted from Shen Xiaoguan's Bird Kills Seven People)
(शेन शियाओगुआन की रचना "पक्षी ने सात लोगों को मार डाला" से रूपांतरित)
=Episode 4= (Jiang Saw Only Black and White)
=एपिसोड 4= (जियांग सॉ केवल ब्लैक एंड व्हाइट में)
If I must leave,
अगर मुझे जाना ही पड़े,
I can stand anywhere.
मैं कहीं भी खड़ा हो सकता हूँ।
But I have things I must do.
लेकिन मुझे कुछ काम करने ही हैं।
I cannot leave.
मैं नहीं छोड़ सकता हूँ।
Thank you for your guidance.
आपके मार्गदर्शन के लिए धन्यवाद।
Can you speak a bit closer?
क्या आप थोड़ा और पास आकर बोल सकते हैं?
Master Jiang, look here.
मास्टर जियांग, इधर देखिए।
How many blue strands
नीले रंग के कितने रेशे हैं?
and red strands are there?
और क्या वहां लाल बाल हैं?
Blue.
नीला।
- Red. - Yes.
- लाल। - हाँ।
Count them carefully.
इन्हें ध्यानपूर्वक गिनें।
When you're done, close your eyes.
जब आप इसे पूरा कर लें, तो अपनी आंखें बंद कर लें।
I have something to ask you.
मैं तुमसे कुछ पूछना चाहता हूँ।
You have something to ask me?
क्या आपको मुझसे कुछ पूछना है?
Blue.
नीला।
Red.
लाल।
No blue.
नीला रंग नहीं।
No red either.
लाल रंग भी नहीं।
Why?
क्यों?
Why are there no blue or red?
नीला या लाल रंग क्यों नहीं है?
You're not very skilled.
आपमें ज्यादा कौशल नहीं है।
You even failed at confusing the mind.
आप तो दिमाग को भ्रमित करने में भी असफल रहे।
It can't be my fault.
इसमें मेरी कोई गलती नहीं हो सकती।
Then whose fault is it?
तो फिर इसमें किसकी गलती है?
It's his eyes.
ये उसकी आंखें हैं।
Jiang Chun.
जियांग चुन.
Yes.
हाँ।
13 years ago,
13 साल पहले,
you lived in Huachang County, right?
आप हुआचांग काउंटी में रहते थे, है ना?
Yes.
हाँ।
How old were you then?
तब आपकी आयु क्या थी?
14.
14.
You picked up a severed head, didn't you?
तुमने एक कटा हुआ सिर उठाया था, है ना?
Yes.
हाँ।
How did you come across that head?
आपको वह सिर कैसे मिला?
I didn't pick it up myself.
मैंने इसे खुद नहीं उठाया।
I...
मैं...
I went to fetch it.
मैं उसे लेने गया था।
That night,
उस रात,
it rained heavily.
बहुत तेज बारिश हुई।
My father slipped on duty and broke his leg.
मेरे पिता ड्यूटी के दौरान फिसल गए और उनका पैर टूट गया।
The magistrate's office didn't want to rehire him.
मजिस्ट्रेट कार्यालय उसे दोबारा नौकरी पर नहीं रखना चाहता था।
I wanted to ask my father's colleagues again
मैं अपने पिता के सहयोगियों से दोबारा पूछना चाहता था ।
to put in a good word for him.
उसके लिए अच्छी सिफारिश करना।
But I think I got lost.
लेकिन मुझे लगता है कि मैं रास्ता भटक गया।
The rain was heavy,
बारिश बहुत तेज थी।
and it was dark all around.
और चारों ओर अंधेरा था।
I took shelter under a random eave.
मैंने एक अनजान छत के नीचे शरण ली।
Coincidentally,
संयोगवश,
I heard two people talking inside a house.
मैंने घर के अंदर दो लोगों को बात करते सुना ।
It's nearly ruined.
यह लगभग बर्बाद हो चुका है।
Take it to the magistrate's office tomorrow for the reward.
इनाम के लिए इसे कल मजिस्ट्रेट के कार्यालय ले जाएं ।
And the reward money from that gentleman
और उस सज्जन से मिलने वाली इनाम राशि
should be able to let us live comfortably for a few years.
इससे हमें कुछ वर्षों तक आराम से जीवन जीने में मदद मिलनी चाहिए ।
Is the location safe?
क्या यह स्थान सुरक्षित है?
Qili Slope is a place no one goes to.
किली स्लोप एक ऐसी जगह है जहां कोई नहीं जाता।
I didn't understand what they were saying at the time,
मुझे उस समय उनकी बात समझ नहीं आई थी।
only that there was reward money.
बस इनाम की रकम थी।
If there was money,
अगर पैसा होता,
I could hire a physician to heal my father's leg.
मैं अपने पिता के पैर का इलाज कराने के लिए एक चिकित्सक को नियुक्त कर सकता हूँ ।
I feared they would dig up the treasure
मुझे डर था कि वे खजाना खोद निकालेंगे।
the next day,
अगले दिन,
so I ran to Qili Slope that night.
इसलिए मैं उस रात किली स्लोप की ओर भागा।
From the slope,
ढलान से,
I dug up the long-missing head
मैंने लंबे समय से लापता सिर को खोज निकाला।
of Shen Xiu, the murder victim.
शेन शिउ, हत्या की शिकार महिला।
I think I heard about this case too.
मुझे लगता है मैंने भी इस मामले के बारे में सुना था।
You did all this just to investigate?
आपने यह सब सिर्फ जांच-पड़ताल के लिए किया?
What's your connection to it?
इससे आपका क्या संबंध है?
Could it be
यह हो सकता है
that you're a victim?
क्या आप पीड़ित हैं?
Alright, I get it.
ठीक है, मुझे समझ आ गया।
No more questions.
अब और कोई सवाल नहीं।
Stay away and be a dog.
दूर रहो और कुत्ते की तरह व्यवहार करो।
Do you have a problem with your eyes?
क्या आपको आंखों से संबंधित कोई समस्या है?
Yes.
हाँ।
I'm colorblind.
मुझे रंग पहचानने में दिक्कत होती है।
I can only see black and white.
मुझे सिर्फ काला और सफेद ही दिखाई देता है।
Some people made a fuss,
कुछ लोगों ने हंगामा खड़ा कर दिया।
insisting on blue and red.
नीले और लाल रंग पर जोर देते हुए।
Yet he cannot see them at all.
लेकिन वह उन्हें बिल्कुल भी नहीं देख सकता।
Who did you
आपने किसे किया?
go to for help?
मदद के लिए कहाँ जाएँ?
Do you remember where they lived?
क्या आपको याद है कि वे कहाँ रहते थे?
The first person I went to lived on Yuehua Street.
मैं सबसे पहले जिस व्यक्ति के पास गया, वह युएहुआ स्ट्रीट पर रहता था।
East of the county magistrate's office.
काउंटी मजिस्ट्रेट के कार्यालय के पूर्व में।
There were many alleys. I got lost.
वहाँ बहुत सारी गलियाँ थीं। मैं रास्ता भटक गया।
But the general direction was correct.
लेकिन सामान्य दिशा सही थी।
You want to find
आप खोजना चाहते हैं
the house that hid the head?
वह घर जिसने सिर को छिपाया था?
If you follow his directions,
यदि आप उसके निर्देशों का पालन करते हैं,
you probably won't find it.
आपको शायद यह नहीं मिलेगा।
In the fifth year of Chongning,
चोंगनिंग के पाँचवें वर्ष में,
there was a fire around Yuehua Street.
युएहुआ स्ट्रीट के आसपास आग लग गई थी।
The 5 lanes and 19 streets
5 लेन और 19 सड़कें
were all rebuilt.
उन सभी का पुनर्निर्माण किया गया।
Locations, sizes, and residents
स्थान, आकार और निवासी
were all very different from 13 years ago.
ये सभी चीजें 13 साल पहले की तुलना में बहुत अलग थीं ।
How do you know?
आपको कैसे मालूम?
Since I came to Huachang County,
जब से मैं हुआचांग काउंटी आया हूँ,
I would check the local county records
मैं स्थानीय काउंटी के रिकॉर्ड की जाँच करूँगा।
and other case files.
और अन्य केस फाइलें।
Coincidentally,
संयोगवश,
I also have a photographic memory.
मेरी याददाश्त भी बहुत तेज है।
So don't bother
इसलिए परेशान मत होइए।
trying to scare me with your so-called poison.
तुम अपने तथाकथित जहर से मुझे डराने की कोशिश कर रहे हो ।
If I get scared,
अगर मुझे डर लग जाए,
I might forget everything.
मैं सब कुछ भूल सकता हूँ।
How could I do that?
ऐसा कैसे किया जा सकता था?
I still
मैं अभी भी
have to rely on you.
मुझे आप पर निर्भर रहना होगा।
Come over.
मिलने आना।
Get to work.
काम करने के लिए मिलता है।
Me?
मुझे?
You've been called here too?
आपको भी यहाँ बुलाया गया है?
Who is this old man?
यह बूढ़ा आदमी कौन है?
Why is he so fierce?
वह इतना क्रूर क्यों है?
Mr. Cui San is the county coroner.
श्री कुई सान काउंटी के कोरोनर हैं।
You can offend the county magistrate,
आप काउंटी मजिस्ट्रेट को नाराज कर सकते हैं,
but never offend
लेकिन कभी किसी को ठेस न पहुंचाएं।
Mr. Cui.
श्री कुई.
This old man
यह बूढ़ा आदमी
tricked us into doing labor.
उन्होंने हमें धोखे से मजदूरी करवा ली।
Where did he go?
कहाँ गया?
This young lady
यह युवती
is extremely bold.
वह बेहद साहसी है।
Are you sure he won't remember this when he wakes up?
क्या आपको यकीन है कि जागने पर उसे यह बात याद नहीं रहेगी ?
Normally, he wouldn't.
सामान्यतया, वह ऐसा नहीं करता।
And if he does?
और अगर वह ऐसा करता है तो?
Then I'm doomed.
तब तो मेरा विनाश निश्चित है।
And
और
I'll take you down with me.
मैं तुम्हें अपने साथ नीचे ले जाऊंगा।
Give him
उसे दो
one of your Don't Defy.
आपके उन कथनों में से एक जिनका आपको विरोध नहीं करना चाहिए।
You think it's a jujube cake
आपको लगता है कि यह बेर का केक है
that's always available?
जो हमेशा उपलब्ध रहता है?
It's the only one, and it's been used on you.
यह इकलौता है, और इसका इस्तेमाल आप पर किया जा चुका है।
We might as well go all in.
हमें पूरी तरह से दांव लगा देना चाहिए।
How about
कैसा रहेगा
locking him up with Fan Jili?
क्या उसे फैन जिलि के साथ बंद कर देना चाहिए?
No need to test me.
मुझे परखने की कोई जरूरत नहीं है।
No need to get this close either.
इतना करीब आने की भी जरूरत नहीं है।
County Magistrate Jiang.
काउंटी मजिस्ट्रेट जियांग।
Sorry for knocking you out earlier.
आपको पहले परेशान करने के लिए क्षमा करें।
But you have to understand me.
लेकिन आपको मुझे समझना होगा।
Suddenly seeing a man
अचानक एक आदमी को देखकर
break into my fiancée's room,
मेरी मंगेतर के कमरे में जबरदस्ती घुसना,
it's normal that I didn't react gently.
यह स्वाभाविक है कि मैंने सौम्य प्रतिक्रिया नहीं दी।
Fiancée?
मंगेतर?
She...
वह...
She's Divine Lady Thrush of Xuezhao Residence.
वह ज़ुझाओ निवास की दिव्य लेडी थ्रश हैं।
What's with Divine Lady Thrush?
डिवाइन लेडी थ्रश के साथ क्या हो रहा है?
I fell in love with Yuan Yuan at first sight.
मुझे युआन युआन से पहली नजर में ही प्यार हो गया ।
Yuan Yuan
युआन युआन
also agreed to be with me forever.
और वह मेरे साथ हमेशा रहने के लिए भी सहमत हो गई।
Besides, when I fell into the water a few days ago,
इसके अलावा, कुछ दिन पहले जब मैं पानी में गिर गया था ,
it was Yuan Yuan who saved me.
युआन युआन ने ही मुझे बचाया था।
Since then, I kept thinking of her.
तब से मैं उसके बारे में सोचता रहता था।
Ms. Li.
सुश्री ली।
You...
आप...
Thank you for understanding.
समझने के लिए धन्यवाद।
Shi is the fate I cannot escape.
शी ही वह नियति है जिससे मैं बच नहीं सकता।
I voluntarily stayed here
मैं स्वेच्छा से यहाँ रुका था
to marry him.
उससे शादी करने के लिए।
In that case,
उस मामले में,
I acted unnecessarily.
मैंने अनावश्यक रूप से कार्य किया।
Farewell.
बिदाई।
Yuan Yuan?
युआन युआन?
(Gathering Auspiciousness With the Sun) Fate I cannot escape.
(सूर्य के साथ शुभता एकत्रित करते हुए) भाग्य से मैं बच नहीं सकता।
In terms of being cheesy and exaggerated,
जहां तक ​​अतिरंजित और भद्दा होने की बात है,
you're no worse than me.
तुम मुझसे बुरे नहीं हो।
This guy is quite strong,
यह आदमी काफी ताकतवर है।
but he's not very clever.
लेकिन वह बहुत होशियार नहीं है।
We actually fooled him with nonsense.
हमने उसे बेतुकी बातों से मूर्ख बना दिया।
Still not as good as you.
फिर भी मैं तुम्हारे जितना अच्छा नहीं हूँ।
Extremely cunning
अत्यंत धूर्त
and full of lies.
और झूठ से भरा हुआ।
You lied.
आपने झूठ बोला।
What do you mean?
आपका क्या मतलब है?
You were just talking nonsense.
तुम तो बस बकवास कर रहे थे।
Tell me.
मुझे बताओ।
What did you do to me?
तुमने मेरे साथ क्या किया?
Jiang Chun, don't forget
जियांग चुन, मत भूलना
I'm your superior.
मैं तुम्हारा वरिष्ठ अधिकारी हूँ।
You speak,
आप बोलिए,
or you speak.
या आप बोलें।
How dare a mere county magistrate...
एक मामूली काउंटी मजिस्ट्रेट की इतनी हिम्मत कैसे हुई...
Don't yell.
चिल्लाओ मत।
Don't you want to know how the head came about?
क्या आप यह नहीं जानना चाहते कि सिर कैसे अस्तित्व में आया?
I'm a warrior,
मैं एक योद्धा हूँ,
not a fool.
मूर्ख नहीं।
Fan Jili had just died,
फैन जिलि की अभी-अभी मृत्यु हुई थी।
and you came for me.
और तुम मेरे लिए आए थे।
How could it be so coincidental?
यह इतना संयोग कैसे हो सकता है?
I had no dealings with Fan Jili.
मेरा फैन जिलि से कोई लेना-देना नहीं था।
The only connection is the Thrush Case.
इसका एकमात्र संबंध थ्रश केस से है।
You're investigating it.
आप इसकी जांच कर रहे हैं।
Since seven or eight years ago,
सात-आठ साल पहले से,
I run down this street daily.
मैं रोजाना इस सड़क पर दौड़ता हूं।
Why?
क्यों?
A child of ten
दस साल का बच्चा
may indeed understand nothing,
हो सकता है कि उन्हें वास्तव में कुछ भी समझ न आए।
but does one remain clueless forever?
लेकिन क्या कोई हमेशा के लिए अनभिज्ञ ही रह सकता है?
When I grew older,
जब मैं बड़ा हुआ,
I figured out the key points
मैंने मुख्य बिंदुओं का पता लगा लिया।
and understood the mystery of that head.
और उस सिर के रहस्य को समझ लिया।
I could no longer find peace.
मुझे अब शांति नहीं मिल पा रही थी।
You want to find the people who talked that night.
आप उन लोगों को ढूंढना चाहते हैं जिन्होंने उस रात बात की थी।
Investigate every doubt.
हर संदेह की जांच करें।
But many years have passed.
लेकिन कई साल बीत चुके हैं।
I need solid evidence
मुझे पुख्ता सबूत चाहिए
to continue the investigation.
जांच जारी रखने के लिए।
The people who talked that night are solid evidence.
उस रात बोलने वाले लोग पुख्ता सबूत हैं।
But the fire on Yuehua Street
लेकिन युएहुआ स्ट्रीट पर लगी आग
changed everything.
सब कुछ बदल गया।
Finding them again after so many years
इतने सालों बाद उनसे दोबारा मिलना
would be extremely difficult.
यह बेहद मुश्किल होगा।
Yes.
हाँ।
But with the county magistrate from Bian Jing here,
लेकिन बियान जिंग के काउंटी मजिस्ट्रेट के यहाँ होने से ,
things are very different.
हालात बहुत अलग हैं।
I have a feeling
मुझे ऐसा लग रहा है कि
that you two
कि तुम दोनों
are even more closely linked.
और भी अधिक घनिष्ठ रूप से जुड़े हुए हैं।
Since our goals align,
क्योंकि हमारे लक्ष्य एक जैसे हैं,
why did you attack us just now?
आपने अभी हम पर हमला क्यों किया?
Because I was a bit upset earlier.
क्योंकि मैं थोड़ी देर पहले परेशान था।
I...
मैं...
Since Magistrate Lu has seen the original maps,
चूंकि मजिस्ट्रेट लू ने मूल मानचित्र देख लिए हैं,
we might as well compare on site.
हम चाहें तो मौके पर ही तुलना कर सकते हैं।
Helping County Magistrate Jiang recall is easy,
काउंटी मजिस्ट्रेट जियांग को पद से हटाने में मदद करना आसान है।
but
लेकिन
to survey and pinpoint locations on the spot
मौके पर ही स्थानों का सर्वेक्षण और सटीक निर्धारण करना
won't be easy.
यह आसान नहीं होगा।
Yuehua Street ran east-west,
युएहुआ स्ट्रीट पूर्व-पश्चिम दिशा में चलती थी।
about 1.5 li long and 2 zhang wide.
लगभग 1.5 ली लंबा और 2 झांग चौड़ा।
What lay to either side,
दोनों ओर क्या था,
and how far away?
और कितनी दूर?
To the north lay Yongquan Lane,
उत्तर दिशा में योंगक्वान लेन स्थित थी।
one zhang away.
एक झांग दूर।
To the south was the market, two zhang away.
दक्षिण दिशा में बाजार था, जो दो झांग की दूरी पर था।
The street had 126 households, shops, and land plots.
उस गली में 126 घर, दुकानें और जमीन के भूखंड थे।
Arranged systematically.
व्यवस्थित ढंग से व्यवस्थित।
Each about 1.5 zhang wide.
प्रत्येक की चौड़ाई लगभग 1.5 झांग है।
That day I walked toward higher ground.
उस दिन मैं ऊँची जगह की ओर चल पड़ा।
it should be due east.
यह ठीक पूर्व दिशा में होना चाहिए।
I ran for half a tea session's time at first.
पहले तो मैं आधे चाय सत्र के समय तक दौड़ता रहा।
I passed dozens of houses
मैं दर्जनों घरों के पास से गुजरा।
before coming across a fork in the road
सड़क पर एक मोड़ आने से पहले
and got lost.
और रास्ता भटक गए।
But I felt the direction was right.
लेकिन मुझे लगा कि दिशा सही थी।
The direction was right,
दिशा सही थी,
so the two forks weren't straight paths.
इसलिए दोनों रास्ते सीधे नहीं थे।
Probably with a small angle in between.
शायद बीच में थोड़ा सा कोण हो।
The path going in one direction should be
एक दिशा में जाने वाला मार्ग होना चाहिए
Chunxing Street.
चुनशिंग स्ट्रीट।
The fork branched into a crossroad.
वह मार्ग आगे चलकर एक चौराहे में बदल गया।
You could see a white pagoda in the distance
दूर से एक सफेद पैगोडा दिखाई दे रहा था ।
from one side.
एक तरह से।
That night's hut
उस रात की झोपड़ी
should be right here.
यह यहीं होना चाहिए।
(Memorial, Huang Family Shop)
(स्मारक, हुआंग परिवार की दुकान)
♪A thrush's song pierced the endless night♪
♪एक चिड़िया के गीत ने अनंत रात को भेद दिया♪
♪Blood splattered on the bamboo cage, reflecting the cool moonlight♪
♪बांस के पिंजरे पर खून के छींटे पड़े थे, जिनमें ठंडी चांदनी झलक रही थी♪
♪Thirteen years of frost and snow sealed the old study window♪
♪तेरह साल की ठंड और बर्फ ने पुरानी अध्ययन कक्ष की खिड़की को बंद कर दिया था♪
♪I twisted the needle, prying open the past♪
♪मैंने सुई घुमाई, अतीत के पन्ने खोल दिए♪
♪A cold stone marrow pressed against my palm♪
♪एक ठंडी पत्थर की मज्जा मेरी हथेली पर दबी हुई थी♪
♪My older brother lay buried afar♪
♪मेरा बड़ा भाई दूर दफन है♪
♪Flames licked across that place♪
♪आग की लपटें उस जगह पर फैल गईं♪
♪A list of righteous hearts♪
♪नेक दिलों की सूची♪
♪Who laughed in the dark at the panic?♪
♪अंधेरे में दहशत पर कौन हँस रहा था?♪
♪I'm the shadow caged within as well as the flying light♪
♪मैं पिंजरे में बंद परछाई भी हूँ और उड़ता हुआ प्रकाश भी♪
♪Only when hatred burns out did we know how scorching our obsessions were♪
♪जब नफरत बुझ गई, तभी हमें पता चला कि हमारी सनक कितनी भयंकर थी♪
♪You said you'd die if you hit a stone♪
♪तुमने कहा था कि पत्थर से टकराने पर तुम्हारी मौत हो जाएगी♪
♪Yet you crashed into my fate's web♪
♪फिर भी तुम मेरे भाग्य के जाल में फंस गए♪
♪Pear blossoms fell all over the wound on your shoulder♪
♪नाशपाती के फूल तुम्हारे कंधे के घाव पर गिर पड़े♪
♪The wind in the bamboo forest dispersed the hexagrams♪
♪बांस के जंगल में हवा ने षट्कोणों को बिखेर दिया♪
♪The thrush carried the past away♪
♪थ्रश पक्षी अतीत को अपने साथ ले गया♪
♪I stood at the end of the fireworks and gazed♪
♪मैं आतिशबाजी के अंत में खड़ा होकर देखता रहा♪
♪You lifted a lantern to illuminate♪
♪तुमने रोशनी फैलाने के लिए लालटेन उठाई♪
♪That page♪
♪वह पृष्ठ♪